---
title: 'सेंट्रल बैंक डिजिटल करेंसी (CBDC)'
date: 2026-09-21
draft: false
weight: 13
---

### सेंट्रल बैंक डिजिटल करेंसी (CBDC)

सेंट्रल बैंक डिजिटल करेंसी किसी संप्रभु देश की फिएट करेंसी का डिजिटल रूप है, जिसे उस देश के मौद्रिक प्राधिकरण या केंद्रीय बैंक द्वारा जारी और विनियमित किया जाता है।

CBDC केंद्रीय बैंक की देनदारियों का डिजिटल प्रतिनिधित्व हैं, जिन्हें जनता व्यापक रूप से एक्सेस और उपयोग कर सकती है।

### लाभ

- काउंटरपार्टी जोखिम कम करता है
- वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देता है
- मौद्रिक और राजकोषीय नीति के कार्यान्वयन को सरल बनाता है

### प्रकार

- होलसेल CBDC
- रिटेल CBDC

### मुख्य अवधारणा

CBDC संप्रभु समर्थन बनाए रखते हुए पारंपरिक फिएट मनी और डिजिटल पेमेंट सिस्टम के बीच की दूरी को कम करते हैं।
